---
width: 900
height: 900
maxScale: 1.5
---

# SE-Tutorium 4 | Mittwoch 16 - 18 Uhr:
anchored to [[191.00_anchor]]

---

## Lernziele:

- Intuition zum Aufbau und Struktur von **imperative shell** **functional core** erhalten 
	- nochmal im Code anschauen!
	- slides nochmal durchgehen und Verständnis sammeln ( vielleicht interaktiv!)
- Konzept einer API verstehen / betrachten 
	- API / Interfaces ? 
	- was setzen wir bei einer API voraus / wie ist die Interaktion mit dieser?
	- Wo gibts APIs? 
- Interfaces 
	- Anwendung / Verständnis 
	- Interfaces programmieren / anwenden 

---
## Orga  

- **Bildet Teams** für __HW6__!
- im Laufe der Woche Kontrolle von HW5
- am Ende der Stunde **gerne minute-paper** durchführen  --> immediate feedback!

---

## Orga | HW5 Feedback | 

>[!Question] Gibt es Feedback zu HW5 ? 
>-> gibt es etwas, was in der _Aufgabenstellung/Formulierung/Umsetzung_ große Probleme bereitet hat? 
>- Umfang in Ordnung? 
>- bestimmte Probleme? 

---

# | Imperative Shell | functional core |
--> revisit aus letztem Tutorium

---

## | Imperative Shell | functional core |

>[!Question] Konzept imperative shell <> functional core 
>
>-> Was streben wir mit dem Grundkonzept an? 
>-> Was ist im _functional core umgesetzt enthalten?_ 

---

## | Imperative Shell | functional core |

>[!Question] Konzept imperative shell <> functional core 
>-> Bedingungen für Interaktion von **imperative shell** und **functional core?** 
>


---

### \[ Functional core \] | \]imperative shell\[

- **Core Konzept**: Aufteilen von Interaktion mit IO(**imperative shell**) und Verarbeitung von erhaltenen Werten (**functional core**)
- imperative shell -> Interaktion mit I/O
- functional core -> Arbeiten mit gegebenen Werten 
	- functional core ist hierbei möglichst pure ( also Kontext-unabhängig funktionierend )

---

### \[ Functional core \] | \]imperative shell\[
- **Wichtig**: Shell **darf Core** aufrufen, aber **Core** darf _nicht shell_ aufrufen! 
- **core structure** weiß quasi nichts von shell ( ist ja im eigenen Kontext aktiv)
- **Das heißt jetzt**:
	- Bereich mit Ein und Ausgabe, welcher diese Dinge aufnimmt und anschließend
	- **Verarbeitung** an den funktionalen Core setzt -> dieser ist eventuell _pure_ 
	- also **gleicher Input** --> **gleicher Output**


---

## praktische Umsetzung Imp-shell(IS) | (FC)func-core |

- in **EX7-tut4** gab es eine Aufgabe, wo das Prinzip geübt werden konnte 
	- (haben wir zeitlich leider nicht geschafft) 
- --> **kurz den Code gemeinsam betrachten** ( [link](https://github.com/se-tuebingen-exercises-ws23/ex7-tut4/blob/main/mate/src/main/scala/Mate.scala))
	- **Wo könnte man** das Prinzip umsetzen, warum? 
	- (Vergleiche mit Beispiellösung von Jiri) ([link]())

note: open the old task and look around in the code 
**ask what may be improved / should be improved**
-> requesting file directly, maybe we should instead **request content of a file** instead of assuming that we can easily reach it directly 
-> printing out directly: considering FC | IS we would like to split everything regarding I/O from actual core components that process a given value.
- why could that pose problems?

---

## praktische Umsetzung (IS) | (FC) | HW5

>[!Task] Licenser aus HW5 und Implementation von IS / FC
>**IM REPO**: 
>1. Finde Ordner `/licenser` aus HW5 (wieder)
>2. schau dir "Files.Scala" an 
>	1. **Wo finden wir jetzt hier** Functional core? | Imperative Shell ? 
>	2. welchen Vorteil hat die Verwendung hier?
>3. _welchen Effekt_ möchten wir durch diese Implementation der Interfaces für **File-Interaction** beheben / bearbeiten ? 

note: 

---

## \\|/ weitere Fragen ? \[no\]\\|/\[yes\]

note: to give insights on the concept of IS / FC or similar in case questions arise

---

# API | Interfaces | 

---

## Interfaces | 
- Interfaces **binden** eine _implementation_ von irgendetwas zu einem **user-programm** ( also etwas, was es anwendet)
- anwende Instanz (user program) kann nur auf **bereitgestellte Inhalte** zugreifen
	- Interface gibt an, **was / welche Funktionalität** geteilt wird 
	- **Implementation** ist **nicht** einsehbar vom _user program_ 
- Beispiel: Funktions-Signatur:
- gibt uns an, was _rein_ / _raus_ geht
- **nicht, wie es funktioniert!**

---

## Was ist ein Interface? 

note: draw simple example: 

user programm on the left 
on the right we have an implementation for some website-crawler
-> it can query all images, specific text blocks, search for a given block of text ( extract definition ... )
**where would we** add / implement an interface now ? 

--> by creating this interface, which advantages do we gain ?

---

## Interfaces | Motivation | Modularity 
- Interfaces können als **Bindeglied** von _Software-Komponenten_ in einem Programm dienen
	- KomponenteX brauch Interface --> what is required to run this?
	- KomponenteY gibt Interface --> what does it provide as service? (_not how its done!_)
- bieten eine **Modularität!**

---

## Interfaces | Motivation | Modularity 

- --> **Modularität** ermöglicht: 
	- Komponente deckt einen Bereich ab 
	- Änderungen an einer Stelle **sollten andere nicht brechen** ( da sie da nur via Interface abgerufen werden!)

---

## Interfaces | Modularity

```Java
trait Interface {...} 
def component(required : Interface ) : Unit = ...
def anotherComponent(): Interface = ...
```

note: source für weiteres Beispiel eines Interfaces
https://www.w3schools.com/java/java_interface.asp

---

## Interfaces | Modularity 

- Key **Advantage**: Wir arbeiten quasi gegen eine **Black-Box**
	- Anfrage an interface gibt etwas zurück 
	- **wie die Implementation** funktioniert, wissen wir nicht!
	- Implementation kann sich ändern ( ohne, dass wir es merken)

---

## Interfaces | Modularity 

**Interface** und **Implementation** von etwas sind _strikt geteilt_!
- es folgen diverse Paradigmen / Konzepte: modular decomposability/understandability/continuity/...
- --> hat also diverse Vorteile!

---

# | API | 

note: sources for further reading:
- https://en.wikipedia.org/wiki/API
- https://www.ibm.com/topics/api
- https://www.ibm.com/topics/rest-apis


---

## API - Application Programming Interface 
- spezifischer Typ eines **Interfaces**
- ermöglicht es **Programmen** untereinander Daten austauschen zu können
- --> also gedacht, dass sie von Programmen genutzt bzw von diesen implementiert werden ^
- bieten **Schnittstellen**, um ihre Funktionalität abrufen zu können
	- bsp: give me cat-image for this number `https://catnumber.test/?number=10`
- **Implementation** ist auch hier nicht zwingend verfügbar! 

note: as a note for how we can differentiate between API / interface: 
interfaces are generally an **abstraction** -> _some agreed-upon way_ of communicationg / exchanging information --> ok if you knock three times on the door I will shut down internally 
-> APIs könnten mehrere Interfaces beinhalten --> NUtzer\*innen können verschieden darauf zugreifen! (( example provided by Jiri ))

---

## API - Application Programming Interface 

>[!Question] War der Parser aus HW5 eine API ? 
>


---

### EXKURS >> REST API 
- REpresentational State Transfer
- quasi-standard für Web-APIS
	- baut auf 6 Prinzipien auf, die beim bauen einer solchen API eingehalten werden sollten 
- **1.** : Uniform Interface -> wie sollen die Daten erreicht werden ( GET/POST/PUT/DELETE Methoden für HTTP) 
- **2.** : Client / Server -> API bildet also eine Schnittstelle zwischen User\*in, die zugreifen und anfragen und **Server**, der verarbeitet und zurückgibt 
- **3.** : Stateless --> Jede Anfrage muss ohne _Vorwissen_ verständlich sein 

---
### EXKURS >> REST API 


- **4.** : Cacheable --> Client sollte wissen, ob die Daten wiederverwendet werden können / oder nicht 
- **5.** : Layered System --> eine Ebene im Programm darf nur mit ihrer nächsten ( die, die mit dem Interface angesprochen wird) kommunizieren
- **6** :  Code on demand -> optional


note: 
Weitere Quellen
- https://www.ibm.com/topics/rest-apis
- https://restfulapi.net/

---

## API == Interface ? 

note: ask them about it 
-> not necessarily because an API can have many interfaces to provide a functionality 
and they are usually looked at differently --> interfaces can be coded, apis are just used ( someone else codes them, we use its functionality!)
-> Interfaces define abstract / generalized structures ( like a door: we know how to interact with them etc )

---

## API | Übung | 

>[!Task] Aufgabe ( auch im Repo zu finden)
>In **kleinen Gruppen**: 
>1. Go to [https://http.cat/](https://http.cat/) and try 200, 404, 403, 418
>2. Describe the input, output and _how they relate_!
>3. Go to [http://colormind.io/api-access/](http://colormind.io/api-access/) and read the API description 
>4. Based on the description, make predictions: what's the input, what's the output?
>5. Try it out both using `curl` and using the [httpie online app](http://httpie.io/app)
>6. Describe the endpoints precisely: what's the inputs, what's the outputs, how they relate. Verify your hypotheses by calling the API either with `curl` or the httpie online app.diese API funktioniert ( Was gibt sie aus, wenn man `http.cat/status/nummer` eingibt?)

---

#refactor #TODO use in next weeks tutorial --> to compensate and train it all once more // 
## Interface selbst programmieren | Übung |

>[!Task] Aufgabe ( **siehe REPO**)
>**IM REPO** ( EX8-tut4 ):
>1. Betrachte die Beschreibung von "Tuetter" -> wie führt man es aus / startet es? 
>2. Teste, wie beschrieben, das Programm aus 
>3. Schau dir Aufgabe 3.1 an -> bei Fragen gerne melden! 
>4. bearbeite die Aufgabe entsprechend :) 
>5. _wiederhole Steps 3,4_ für die weiteren Aufgaben (3.2/3.3)


---

## | Feedback | minute paper |
- **Hausaufgabe 6** nicht vergessen!

>[!Task] 1 - Minute Paper ausfüllen 
>Beantworte kurz die Fragen:
>- Dieses Thema / Bereich muss ich nach dem Tutorium nochmal anschauen
>- Haben mir die Aufgaben im Tutorium zum Verständnis beigetragen?? 
>- ist mir das Konzept von Interfaces klar geworden?
>- Habe ich dazu noch fragen ( welche?) 

