---
width: 900
height: 900
maxScale: 1.5
---

# SE-Tutorium 4 | Mittwoch 16 - 18 Uhr:
Am **10.01.2024**
anchored to [[191.00_anchor]]

---

## Lernziele:

- Fragen zu HW7 ? 
- auf Eintrag im Forum hinweisen (Skript online für DbC!) (https://se.cs.uni-tuebingen.de/teaching/ws23/se/skript/design_by_contract.html)
- Design By Contract wiederholen 
- auf Refinement dessen eingehen und diese verstehen
- Anwendung auf Subtypes 
- sowie **Varianzen** betrachten und
- anschließend üben ( am Beispiel verstehen / nutzen)

---

## | Orga | Aktuelle Abgaben

- **HW8** ( allein, Bonus) -> bis zum **28.01.2024**
- **HW9** (Gruppen!) -> bis zum **21.01.2024** 
	- Erstellt die Gruppen und Teams! 

- Korrektur für **HW7** kommt diese Woche, sorry! 

---

## | ORGA | Fragen zu Hausaufgaben ?? 

- gibt es Fragen zu den aktuellen Hausaufgaben (**HW8,9**) ? 

note: ask them about the status --> thumbs up or not?!

---

## | heutige Ziele |

- Wiederholung Contracts --> DbC ?
- Pre / Post-Conditions ? 
- Warum machen wir das? 
	- Verbindung zu Interfaces ( und Testing in der aktuellen Vorlesung!?)
- Subtyping
- Variancen 

---

### | WDHL | Design by Contract

- Rahmenbedingungen zum Schreiben von Software
	- Beziehung zwischen **Nutzer\*in**  und **Developer\*in** 

>[!Question] Welche Dinge beschreiben wir dann in einem solchen Contract? 

---

### | WDHL | Design by Contract
- beschreibt also drei Dinge: 
- **Preconditions** -> Voraussetzungen ( $a=int,~a<=0, a \in \mathbb{P} \dots$) 
	- _State of the world_ before usage
- **Postconditions** -> Nachbedingungen ( result is $a \geq 9 \to \sqrt{ a } \cdot \sqrt{ 2 } \leq a \dots$ )
	- _State of the world_ after usage
- **Invarianten** --> Zustände, die sich nicht ändern werden -> $a int, a$ unchanged ... ? 

---

### | WDHL | Design By Contract 

- ( remember example for traveling from Germany to Taiwan ) [link](https://github.com/ScatteredDrifter/SE_tutorial_material/blob/main/slides/191.20_lesson08.md) 
- **PreConditions** --> einhalten durch Nutzer\*in ( Dev profitiert bzw. kann damit arbeiten)
- **PostConditions** --> einhalten durch Dev (nutzende profitieren davon!, kann damit arbeiten)
- **Bedingen sich also gegenseitig!**

---

### | WDHL | Design By Contract

>[!Question] Vorteile von Contracts für:
>1. die Codebase, die wir schreiben? 
>2. _Art_, wie wir Code schreiben? 
>3. wie Andere damit interagieren können?

---

### | WDHL | Design By Contract 
- Codebase hat damit **klare Definitionen** --> Verständlichkeit durch beschreibende Contracts ( Signaturen, Comments o.ä.)
- _Assurance_ / Absicherung, dass es gewollt funktioniert
- auch, weil wir die Contracts **dynamisch testen können!**
	- `require()` --> **PRE**
	- `ensuring()` --> **POST**
	- `assert()` --> **INVARIANT**

---

## Contract | Refinements 

>[!Quote] 
>A contract is a valid refinement of another contract, if its preconditions are weakened and its postconditions are strengthened.

--> zwei Stellschrauben für Contracts möglich: 
- Weakening Preconditions
- Strengthening Postconditions
- **Meist ein Abwägen** zwischen:
	- **Wartbarkeit**
	- **Wiederverwendbarkeit**

---

### Contract Refinement | Weaken PreCond

```Scala-ish
// requires parameter of type Array
// returns true if the given datatype is empty
// true otherwise
def checkIsEmpty(datatype: Array): Bool = {
	...
}
```
>[!Question] Wie könnten wir hier die Vorbedingung vereinfachen?


-> Prinzipiell ist diese Funktion jetzt nicht soo sinnig konstruiert, weil man das ja je nach Datentyp anders prüft, aber es geht hier um die Idee, dass wir diese Funktion vielleicht auch für mehr Datentypen nutzen können wollen. 
--> Wir könnten jetzt noch den Eingabewert auf weitere Inhalte erweitern, also folgend: 
```Scala
def checkIsEmpty(datatype: Array | List | String... ): Bool = { 
...}

```

--> hier sieht man auch schon, dass wir für die verschiedenen Implementationen verschieden checken müssen, ob es leer ist. Also wir haben _mehr Aifwand es entsprechend zu lösen_, quasi

---

### Contract Refinement | Weaken PreCond

- Pre-Condition einfacher setzen, **gibt uns einfach mehr** Möglichkeiten, die Methode anzuwenden
	- etwa eben nicht mehr nur ein Datentyp
- **ABER**, damit müssen wir mehr bedenken / betrachten 
- --> Implementation aufwendiger, weil mehr Cases betrachten
- Grundlegend: "Was ist die **Mindestanforderung**, die ich als Implementiererin habe?" 
	- (wir fragen ja nach Inhalten von Nutzer\*in, die wir verarbeiten werden!)

---

### Contract Refinement | Strengthen PostCond
- Post-Condition verschärfen --> weniger Zustände werden erlaubt!
- **Beschreibt** Rückgaben, die von Implementation ausgehen können!
- **Nutzer\*in** erhält stärkere Garantien ( es kann nur noch das und das herauskommen!)
- also einfachere Handhabung mit Ergebnis von der Implementation 
	- (example: statt 4 Cases, nur noch 2 zu betrachten)

---

### Contract | Refinement | Strengthen PostCond
- Beispiel aus Skript: 
- `merge` nimmt **zwei sortierte Listen** und **merged** sie zusammen
- "If the two given lists are sorted, so is the returned list"
>[!Question] was sind die Pre / Post conditions hier?

Once we have that 
**How to weaken the pre-conditions?**
- we could allow all sorts of inputs instead ( integers !)
- problem with that change --> we may lose the post-cond that its sorted!
**How to strengthen post-conditions**
- garantieren, dass die Werte von Eingabe auch in der Ausgabe sind ( obviously)
- garantieren, dass wir eine sortierte Liste zurückgeben!
**write it down with the nomenclature we introduced** --> mathematical structure basically

---

### | Contract Refinement | 
- **weitere Ressourcen im Online-Skript** https://se.cs.uni-tuebingen.de/teaching/ws23/se/skript/design-by-contract/software-design.html
	- weitere Beispiele ( auch ausführlicher erklärt!)
- Inhalte zu Interfaces/Subtyping und mehr dabie

---

### Warum machen wir das? 

- Software Design muss abwägen zwischen der **Wiederverwendbarkeit** und der **Wartbarkeit**
- Wiederverwendbarbkeit auf **Nutzer\*innen** bezogen --> wie gut kann man Implementation verwenden?
- **Wartbarkeit** auf Implementiererin bezogen --> wie einfach können wir die Implementation verändern ( Aufwand dabei?)
- **Weiterhin** --> Verschiedene Pre/Post-Conditions geben Infos über Implementation wieder 
	- hohe Post-Conditions --> wir können die Implementation nicht so stark ändern! 
	- niedrige Pre-Conditions --> ev. Hoher Aufwand zu warten

---

## Subtyping | Prinzip
- In Sprachen nutzen wir Typen, um ein Datum / einen Wert damit zu beschreiben 
	- Bool --> True/False
	- Array\<Int\>  --> Menge von Werten vom Typ Int
	- String --> "..."
	- Class X -> Object = X.new() ...
- **Subtypen** sind jetzt **Typen**, die eine Submenge eines anderen bilden. 
- einfache Referenz: $\mathbb{N} \subseteq \mathbb{R}$ 
- "NullException" ist ein Subtyp "<:" von " Exceptions" in (Java/Scala) 

---

### Subtyping | Prinzip

```Scala
class Item(val productNo: String) {
class Buyable(override val productNo: String, val price: Int) extends Item(productNo) {
class Book(override val productNo: String, ... )extends Buyable(productNo, price)
// taken from tut-exercise10 !
```

>[!Question] wo finden sich hier Subtypen?

note: 
its likely obvious but we can see / observe that "Buyable" things are subtypes of "Item" and Books are also **subtype** of Item and also Buyable
-> **Transitive behavior**  just like in math!

What if we declare a **Book** and then use it on a method from **Item** 
--> because **Item** is a supertype of **Book** we are _somewhat losing_ information here. So the methods from "item" are not aware of an isbn being stored and thus we cannot work with it _unless an override_ was given upon extension
Yet it would be possible to do it because a _Book_ is more specific but relies on an _Item_ in the first place.

---

### Subtyping <-??-> Contracts
- Zusammenhang zwischen Subtypes und Contracts? 
- "Subtypen dürfen Verträge der Supertypen nur bestimmt verfeinern/ verändern": 
	- Subtyp darf **Methoden hinzufügen**
	- Subtyp darf **Pre-Cond** von Methoden **abschwächen** ( warum nicht verstärken?)
	- Subtyp darf **Post-Cond** von Methoden **verstärken** ( warum nicht abschwächen?)
	- Subtyp muss **Invarianten beibehalten**

https://se.cs.uni-tuebingen.de/teaching/ws23/se/skript/design-by-contract/subtyping.html

---

### Varianz |
- Typen kann man gut prüfen ( Compiler, Typ-Annotationen etc)
- sind also **Contracts** 
	- ->Eingabe muss Typ X haben
	- ->Ausgabe gibt Wert von Typ Y zurück
- geht auch mit _first-class-functions_ --> Funktionen als Argument in Funktion
- `sortArray(Array,sortingParadigm:function: Int, Int => Bool) = ...` 
- `secondSmaller(first,second): Bool = if first > second : true; else false` oder so 
- **Wir können** sehr viele Funktionen dieser Form $Int,Int \implies bool$ beschreiben! 
- **Wie wissen wir,** ob eine Funktion dann passend ist oder nicht? 

---

### Varianz |
- Contracts zur Rettung ( sowie abschwächen / verstärken von Conditions)
- **bei einem** Subtyp, muss die Post-Condition stärker sein ( also neue Post-Cond $\subseteq$ alte Post-Cond)
	- Post-Conditions nennen wir hier dann **covariant** 
- Subtyp darf **Pre-Condition** abschwächen (also alte Pre-Cond $\subseteq$ Post-Cond) ( wir werden größer, müssen aber alles enthalten)
	- Pre-Conditions nennen wir hier dann **contravariant** 

--> Es als **Mengentheorie** betrachten, macht es vielleicht etwas einfacher :)

note: 
its bit difficult at first, i do have my struggles with that topic too, but its more or less about what type of subsets we allow for output ( postconditions) and which superset we can use ( if they contain the previous set too) etc. 

---

### | Übung zu Subtyping | Varianz 

>[!Task] im REPO: ( **ex10-tut4** )
>1. **Repository** clonen und lokal mit IDE öffnen :) 
>2. PART 1 gemeinsam durchgehen und betrachten
>3. **Part 2** und **3** selbst durcharbeiten
>	1. gerne Fragen stellen :) 
>4. 

