---
maxScale: 1.5
width: 900
height: 900
---

# SE-Tutorium 4 | Mittwoch 16 - 18 Uhr:
anchored to [[191.00_anchor]]

---
## | Orga | Aktuelle Abgaben
- Helpdesk am Freitag besuchen ( letzte Woche nur 2 Personen !?)
- HW11 bis diesen Sonntag machen!
- Geschriebenes Feedback (HW7) jetzt im Repo zu finden!

---

## | Orga | Infos 
- bitte keine Plagiate abgeben nicht soo offensichtlich_ --> kamen in HW8 auf !
- nächstes Tutorium ( letztes ) wird sich **Scrum mit Klemmbausteinen**  widmen! 
	- kommt also vorbei! 

---
## | Weitere Fragen zu Hausaufgabe | Klausur? 

---
## Themen heute | 
- Requirement Analysis durch das Schreiben von **User-Stories**
- User Stories sinnig analysieren / Informationen extrahieren 
- SOLID wiederholen 
- Designs auf SOLID prüfen (und verbessern!)
- Software Design üben!

---
## Anmerkung:

Wir haben im Tutorium zu Beginn dessen nochmal die Code-Smells in der Probeklausur. und wie man sie finden /  betrachten kann, angeschaut und darüber gesprochen, bevor wir dann auf die folgenden Themen eingegangen sind. 
[hier link zur Probeklausur :) ](https://github.com/se-tuebingen-exercises-ws23/ex12-tut4/blob/main/README.md)

---
## Requirement Analysis | Idee
- Beschreibt den Prozess, um "Nutzer\*innen Anforderungen" zu sammeln und im Design des Projektes einfließen zu lassen
- --> Nutzende von unserer Library / Unserer Oberfläche / unseres vollständigen Projektes (( also verschiedene Stufen von Nutzer\*innen möglich _obv_))
- Requirements können von vielen Nutzenden ( Beteiligten) kommen 
- **sammeln und passendes Design** erzeugen / gestalten

---
## Requirement Analysis | Idee
- Abwägen von Features, die eingebracht werden können _oder nicht_
- feature creep verhindern ( weil zuvor festgelegt!)
- Fehler / Probleme vorzeitig erkennen und abwägen
- **Kommunikation** zwischen Nutzenden und Implementierenden! 
- --> Produkt / Projekt muss von beiden richtig verstanden / kommuniziert werden

note: 
What is important: 
If those needs are not communicated well / correctly we can run into the issue  that a feature might've been described or provided however the interpretation of this description varied among the parties involved so they understood a different need / feature!
--> However We want everyone to have the same idea / image of our implementation

more information might be found here : https://www.visual-paradigm.com/guide/requirements-gathering/requirement-analysis-techniques/ 
https://www.lambdatest.com/learning-hub/requirement-analysis
https://de.wikipedia.org/wiki/Anforderungsanalyse_(Informatik)
( although it also covers things we don't require at all here!)

---
## Requirement Analysis | User Stories!
- User Stories als einfache Möglichkeit solche **Erwartungen/ Notwendigkeiten** zu beschreiben
- **Aus Sicht der Nutzenden** über das Projekt nachdenken --> Was wollen wir können?
- ( hilft, wenn man anfängt und nicht weiß, was man brauch / womit man anfangen soll!)

---
## Requirement Analysis | User Stories!

- **Gibt 3 Dinge an**
- **1**: Person, von der die "Story/Situation" ausgeht -> Wer möchte was machen?
- **2**: Was diese Person machen möchte -> Tätigkeit -> Was möchte sie machen?
- **3**: Gründe / Ziele der Tätigkeit --> was will ich erreichen?

---

### User Stories | Example Context 
- Betrachten wir folgenden Kontext:
- forum-like system for students ( profs, tutors, users ...)
- (Uns interessiert nicht, wie spezifisch es aufgebaut ist!) ( Also ob Webapp, reine CLI, o.ä. ...)

---

### User Stories | Example Context 
>[!Task] Consider the following example: 
> 1. **As a** professor,
> 2. **I want** to post announcements
> 3. **so that** they appear on my students' feed where they can read them.
>
> **Welche Klassen werden wir wahrscheinlich in unserer** Implementation benötigen?
> -> _Können wir erfahren, wie sie zusammenhängen?_ 


note:
Well the solution can be found in the Repo too!

Professor, Announcement, and Student, Feed can be possible model classes.

---

## User Stories | Analysieren
- Struktur des Satzes / der Sätze anschauen und daraus die Infos ziehen:
- **Klassen/Datentypen** --> entsprechen den **Substantiven** ( Professor announcement, students)
- **Methoden** --> entsprechen den **Verben** ( want to post... , appear on students...)
- **Relation von Datentype und Methoden** --> Kontext dazwischen x) 
- geht bisschen in die Richtung von DDD - Domain Driven Design -

note: 
more can be read from here 
-> https://en.wikipedia.org/wiki/Domain-driven_design

---
## Software Design | SOLID Prinzipien 
- mit SOLID definieren wir 5 Design-Prinzipien für Struktur von Software ( Codebases )
- Pattern, nach denen man Software designen kann 
- Idee: --> durch einhalten dieser Prinzipien System entwerfen, die: 
	- extendable 
	- _leicht testbar_ --> kleine Module ! 
	- _einfacher zu nutzen_ --> weniger Smells / komische Dependencies and such
- dienen auch als **heuristik für Designs!**

---
## Software Design | SOLID

- **S**ingle Responsibility Principle: _A component (class, function, module, ...) should only have one reason to change._ <!-- element class="fragment" -->
- **O**pen–Closed Principle: _A component should be open for extension, but closed for modifications._ <!-- element class="fragment" -->
- **L**iskov Substitution Principle: _Subtypes must be behaviorally substitutable for their base types._ <!-- element class="fragment" -->

---
## Software Design | SOLID
- **I**nterface Segregation Principle: _Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use._ <!-- element class="fragment" -->
- **D**ependency Inversion Principle: _High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend upon abstractions (not concretions)._ <!-- element class="fragment" -->

---
## Design auf SOLID prüfen 
- wir möchten uns die Designs im REPO [here](https://github.com/se-tuebingen-exercises-ws23/ex13-tut4) anschauen und evaluieren, ob diese gut  / schlecht sind ( und warum! )
- Also Fragen stellen und lösen, die auf folgendes eingehen:
	- was könnte problematisch sein, warum? 
	- welches Prinzip verletzt es? 

---
### Software Design üben 

>[!Task] Im REPO [hier](https://github.com/se-tuebingen-exercises-ws23/ex13-tut4/tree/main/Markdown1) Markdown1
>1. ( _Part1_ ) anschauen --> und die Aufgabe verstehen
>2. mögliches Design entwerfen und dokumentieren / aufschreiben
>3. ( _Part2_ ) Gruppen bilden ( 3+ Personen pls ) und das Design **vorstellen und vergleichen**
>4. Design erweitern, um neue Spezifikationen
>5. weitere Aufgaben verfolgen ( Part 3 )

note: 
Diese Aufgabe ähnelt in der Struktur / Aufgabe schon etwa der HW11, weil wir da auch genau eine solche Betrachtung / Analyse und Ausarbeitung vornehmen sollen / müssen!

---
