---
width: 900
height: 900
maxScale: 1.5
---
# SE-Tutorium 4 | Mittwoch 16 - 18 Uhr:
anchored to [[191.00_anchor]]

---

## Lernziele:

- Fragen zu HW7 ?
	- Sind alle Aufgaben verständlich -> kurz durchgehen?
- Interfaces nochmal anschauen  (word cloud) und iterieren über das Konzept (Vor/Nachteile)
- mutable / immutable Datenstruktur: Unterschiede
	- wann nutzen wir sie ?
	- welche Vorteile bieten sie?
- Interfaces einen Sinn verleihen -> **Design by Contract**
- Beispielhaft preconditions / postconditions beschreiben können
	- wie können wir Contracts beschreiben ( wo? )
	- Contracts enforcen? --> Wie stellen wir sicher, dass er erfüllt wird?
- Contracts selbst beschreiben
- anhand eines Contracts eine Implementation schreiben

things to open for tutorial:
- repository for this tutorial : https://github.com/se-tuebingen-exercises-ws23/ex9-tut4

---
## | Orga |

- Schaut euch **HW7 / 8** an! 
- **HW7** bis zum Ende des Jahres zu bearbeiten! 
- **HW8** --> viele Bonus-Aufgaben, gut zum aufholen! 
- Korrekturen von HW6 folgen die Woche oder am Wochenende!

---

## | HW7\\8| Fragen / Probleme

- gibt es Fragen zu Aufgaben von **Hw7** ? 
	- Verständlich, wie `Find` genutzt werden soll? 
	- Anforderungen / Ideen für die Review verständlich? 
- Fragen zu **Hw8** ? 


note: open the repository to **talk about** the tasks --> maybe solve / resolve issues occurring. 

---

## <<| Interfaces - Konzept  |>> 

>[!Task] Was war nochmal ein Interface? Was macht es aus? 

>[!Task] Fallen euch Beispiele für Interfaces ein? 

note: draw small word cloud ont chalkboard. 

Important aspects: 
- implementation should ( at best ) not be necessary to know about 
- interface allows interaction with some parts of the implementation
	- Interface denotes what to allow for usage / what not 
- **it defines / declares** what we want it to do / provide --> we rely on the information given --> the interface should also give back the aspects requested! 

---

### >-<<| Interfaces - Konzept |>>-<

>[!Question] Warum brauchen wir Interfaces überhaupt? 
>Ohne sollte man ja auch sinnvoll programmieren können? 

note: 
We may take a look at a program that is developed for multiple systems at once, i.e macOs, Windows, Linux, BSD ... 

Consider we are **not providing** an interface to interact with the filesystem. 
--> we would have to write a new implementation for each possible filesystem and **how the system interacts with it ( operating system )** 
For instance we would have to cover: ZFS,ext3,ext4,NTFS,FAT32, APFS, ...
Awful! We wouls have to make tremendous changes everytime, especially deep within our codebase. 
**Better**: provide interface that does interaction with filesystem.
**We will have to** implement the interaction etc too, **However!** we are doing it in a separate implementation we don't have to embed in our whole project (here comes the modularity aspect again!) but just behind the interface that we can then call from everywhere --> Way easier!

---
## <-<| Interfaces - Konzept |>-> 
- Interfaces sind **Schnittstelle** zwischen Software-Komponenten ( Modulen / Libraries / Klassen ...)
- **Interface gibt Requirements** << :: >> **Implementation dahinter gibt Funktionalität!** 
	- Interface != Implementation 
- daraus folgt --> **Implementation ist uns egal** 
	- **beschrieben Funktionalität** wird angewandt 
	- dass, was durch das Interface beschrieben wird, _muss_ auch **gegeben sein!**

note: 
--> aligns to the concept of **contracts** that we will look at next 

---

## <<| Interfaces - Beispiele |>> 

- unser Parser hatte ein Interface! --> **Warum?** 
	- jedoch nicht standardisiert! --> Implementation variiert je nach Ansatz etc. 
- plump ( eher Verständnis) Webinterface --> GitHub?! 
	- stellt uns was bereit, kann was annehmen --> wie es verarbeitet wird ???
- Funktionen und deren **Funktionssignaturen**! --> **Warum?** 
- Verträge zur Entwicklung von Software? 

-> Weitere Beispiele? 

---

### ]]+> mutable / immutable <+\[\[ 

- großer Grundunterschied: 
- **mutable** --> Veränderbar nach _Instanzierung_ `var fillLater = "" ... fillLater = "now filled!" `
- **immutable** --> **nicht** veränderbar nach _Instanzierung_ `val fillNow = "filled now" ... fillNow = "maybe?" -> crash` 


---

### ]]+> mutable / immutable <+\[\[ 

**Warum nutzen wir immutable DataTypes?**:
- wird sich **nicht** ändern --> wenn es von einer Funktion genutzt wird ( außer Funktion beschreibt es...)
- Status von Variable ist **immer bekannt** --> kann nicht random verändert werden!
- **Wichtig**  bei **Multi-Threading** --> also Parallelisieren von Code 
	- --> zwei Threads könnten davon abhängen, das Datum an bestimmter Stelle steht ( wie validieren wir, dass der eine Thread nicht schneller war? --> Immutable ändert sich nicht!)

note: 
example for the first part could be: 
Consider a function that will take an integer, and multiply it with 14. Now it will create a new variable containing the result and return it as result.
We could then catch this result and proceed from there.
**Fine!** 
Now consider we are implementing the same function but we add a new **twist!**:
-->  it will not just do the multiplication but also **modify the given variable by** adding $+1$ ( for whatever reason idk). 
**What we result with**: Once leaving the function we have acquired a result (nice!) but it also changed our given value, which we didnt thought would happen. 
--> we changed / alternated the state we had before :(. 

further resources to read about ( beside lecture slides ^^)
- https://en.wikipedia.org/wiki/Immutable_object
- https://www.tiny.cloud/blog/mutable-vs-immutable-javascript/
- https://stackoverflow.com/questions/622664/what-is-immutability-and-why-should-i-worry-about-it

---

## $-=\equiv$>| Design By Contract |<$\equiv=-$

**Brauchen Rahmenbedingungen, um Software schreiben zu können**:
- **Was** ist erlaubt, **welche** Eingaben sind erlaubt, **was** wird zurückgegeben? **was repräsentiert es eigentlich?** ( Spezifisch für eine Implementation, i.e. Methode...)

- Beschreibt also eine Beziehung zwischen: **Developer** <<-->> **User** 
	- **User** gibt Input --> nutzt es
	- **Developer** "gibt Output" --> definiert, was ausgegeben wird 

note: if you like you can take a look at my notes about **Design by contract** from last year --> https://cloud.scattered-lenity.space/index.php/s/GQt4zaKQZkqctkr

---

## $-=\equiv$>| Design By Contract |<$\equiv=-$

- Diese Abhängigkeiten / Bedingungen beschreiben wir mit:
- **Preconditions** -> Voraussetzungen ( $a=int,~a<=0, a \in \mathbb{P} \dots$) 
	- _State of the world_ before usage
- **Postconditions** -> Nachbedingungen ( result is $a \geq 9 \to \sqrt{ a } \cdot \sqrt{ 2 } \leq a \dots$ )
	- _State of the world_ after usage
- **Invarianten** --> Zustände, die sich nicht ändern werden -> $a int, a$ unchanged ... ? 

---
## $-=\equiv$>| Design By Contract |<$\equiv=-$

>[!Task] Zusammenhang von Preconditions / Postconditions bei User / Dev ? 
>Betrachte Beispiel: 
>1. wer profitiert von den pre-conditions, wer muss diese einhalten? 
>2. was entspricht hier der postcondition?
>3. wer profitiert von den Postconditions? -> warum? 


note: 
sketching the following table to board to interactively solve it: 

**Pre-Condition**: Client wants to travel from Germany to Taiwan  by airline X
--> what are the 

| provider | Benefits ( of the contract)     (post conditions)                         | Obligation (pre conditions)                                                                              |
| -------- | --------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| Client   | travels to mallorca                                       | book, pay, some id to authN, no bombs, fluids <= 120ml, at most 4 times bag requirements |
| Supplier | no bombs, get money, can plan ahead, weight distributions | safety travel of customer to destination , more or less on time ,                                                                                           |

what can be observed here: 
-> the **client** benefits are more or less equal to the **supplier obligation** ?? and vice versa 

the client is responsible for the parts where the **supplier** benefits from it ! 
( beide Bedingen sich also!)?

---

## $-=\equiv$>| Design By Contract |<$\equiv=-$

>[!Task] wie präzise sollte ein **Contract** sein? <!-- element class="fragment" -->

>[!Task] Wie können wir sie aufschreiben? <!-- element class="fragment" --> 

>[!Task] Inwiefern hängen **Contracts** mit **Test(ing)** zusammen? <!-- element class="fragment" --> 
>Wozu brauchen wir sie? <!-- element class="fragment" --> 

note:

we require contracts for several reasons:
-> legal requirements ( specific testing for autonomous automotive ) 
-> **assurance** regarding our codebase:
- on compile time / runtime the system can notify us **if a contract** was not met ( i.e. requirement is not met that we've set before) 
- **runtime errors** can be somewhat observed now because we see when they may have arose now
- **runtime exceptions** are also observable --> we did before but now we have a good representation 


--- 

### $-=\equiv$>| Design By Contract |<$\equiv=-$

- **Contracts** treffen bei allen möglichen Sprachen auf!
	- manchmal mehr / weniger enforced tho! 
- -> **Coding** braucht oft Visualisierung von Problemen / Fehlern etc ! 
	- Warning werden ignoriert 
	- Errors müssen behandelt werden --> muss man also abdecken / lösen! 
- (HW8 beschäftigt sich damit) --> Static analysis from google ( good read :>! ) 

---

### $-=\equiv$>| DbC in action! |<$\equiv=-$

>[!Task] IM **REPO** ( ex9-tut4)
>1. schau dir In **Contracts.scala** die Aufgaben für **PART1** und **PART2** an 
>2. bearbeite sie entsprechend --> schreib Kommentare für die Lösungen 
>3. Bei Fragen gerne melden :) 
>4. \<\<Gemeinsam bespreche\>\> ??

note: this can take like the rest of the whole course this time! 

---

Schöne Weihnachtsferien / Pause :)
